SALL USI'II CATILINA. 545

ferat, frumenti atque aliarum rerum egestas prohibet.
Quocumque ire placet, ferro iter aperiendum est. Qua·
propter vos moneo, uti forti atque parato animo sitis3
et, cum praelium inibitis¹ memineritis, vos- divitias,
decus, gloriam, praeterea libertatem atque patriam, in
dextris portare. si vincimus, omnia nobis tuta erunt,

. commeatus abunde, coloniae atque municipia patebunt:

sin metu cesserimus, eadem illa adversa fient: neque
locus, neque amicus quisquam teget, quem arma non
texerint. Praeterea, milites, non eadem nobis et illis
· necessitudo impendet: nos pro patria, pro libertate,
pro vita certamus; illis supervacaneum est pugnare
pro potentia paucorum. Quo audacius adgrediminss
memores pristinae virtutis. Licuit nobis, cum summa
“turpitudine, in exilio oetatem agere. potuistis nonnulli
Romae, amissis bonis, alienas opes exspectare. Quia

illa foeda atque intoleranda viris videbantur, haec sequi ,

decrevistis, Si haec relinquere vultis, audacia opus
est: nemo, nisi victor, pace bellum mutavit. N am in
fuga salutem sperare, cum arma, quibus corpus tegitur,
Μ ab hostibus averteris, ea vero dementia est. Semper
in praelio maximum est periculum, qui maxime timent z
audacia' pro muro habetur. Oum vos considero, milites,
“ et cum facta vestra aestimo, magna me ‘spes victoriae
tenet. Animus, setas, virtus vestra me hortantur3
praeterea necessitudo quae etiam timidos fortes facit.
Nam multitudo, hostium ne circumvenire queat, prohi-
bent angustiae loci. Quod si virtuti vestra} fortuna
inviderit, cavete, inulti animam amittatis, · neu capti
potius, sicuti pecora, trucidemini, quam, virorum more
pugnantes, cruentam atque luclfflosam victoriam hosti-
bus relinquatis. ²'

