,
Ξ

40 ‚SALL USTII CA TILINA.

gentem infestissimam nomini Romano ad bellum ac-

« cersunt ε dux hostium supra caput ew ε vos cunctamini

etiam nunc, quid intra moenia deprehensis hostibus

faciatis? Misereamini cognom-deliquere homines'· -

adolescentuli, per ambitionem,--atque etiam armatos
dimittatis. N se, ‘ista vobis mansuetudo et misericor-
dia, si illi arma ceperint, in miseriam yertet, Scilicet res
ipsa aspera >est3 sed vos non timetis eam. Immo, vero
maxime3 sed inertia et mollitia animi, alius alium
exspectantes, cunctamini, dis immortalibus confisi, qui
hanc rempublicam in maximis soepe periculis serva·
vere. Non votis, neque suppliciis muliebribus auxilia
deorum parantur: vigilando, agendo, bene consulendo,

prospera omnia cedunt. ubi secordias te atque ignaviae
tradideris, nequidquam deos implores3 irati infestique
sunt. Apud majores nostros, Τ. Manlius Torquatus
bello Gallico filium suum, quod is contra imperium in
hostem pugnaverat, necari jussit; atque ille egregius
adolescens immoderatae fortitudinis morte poenas dedit:
vos de crudelissimis parricidis quid statuatis, cuncta·
mini? Videlicet vita cetera eorum huic sceleri obstat„
Verum parcite dignitati Lentuli, si ipse pudicitiae, si
famae suae, si dis aut hominibus umquam ullis pepercitz
ignoscite Cethegi adolescentiae, nisi iterum jam patriae
bellum fecit. Nam quid ego de Gabinio, Statilio,
Caepario loquar? Quibus si quidquam umquam pensi
fuisset, non ea consilia de republica habuissent. Pos-
trem0‚ Patres conscripti, si mehercule peccato locus
esset, facile paterer vos ipsa re corrigi, quoniam verba
contemnitis 3 sed undique circumventi sumus. Catilina
cum exercitu faucibus urget: alii intra moenia, in sinu
urbis sunt hostes: neque parari, neque consuli quid·

”

4

ι

14

