 

cognoverunt, aperiunt. 01001·οὶ per Sangam consilio
cognite, legatis praecepit, ut studium conjurationis
vehementer simulent, eeteros· adeant, bene pollicean-
tur· ,dentque operam, uti eos quam maxime manifestos
habeant.

XLII. Iisdem fere temporibus‘ 111 Gallia Citeriore
atque Ulteriore, item in agro PicenO, Bruttio, Apulia,
motus erat. Namque 1111, (11103 antea Catilina dimi-
·serat, inconsulte ae veluti per dementiam cuncta simul
agebant. nocturnis consiliis, armorum atque telorum
portationibuS, festinando, agitando omnia, plus timo-
ris quam periculi effecerant. Ex eo numero complures
Q„ Metellus Celer praetor, ex senati consulte, caussa
cognita, in vincula conjecerat 3 item in Ulteriore Gallia
G. Murena, qui ei provinciae· legatus p'raeerat.

XLIII. At Bomae Lentulus cum ceterisf qui
principes conjurationis erant, pai-atie, ut videbantur,
magnis eopiiS, constituerant, uti, quum Catilina in
agrum Faesulanum cum exercitu venisset, L. Bestia
tribunus plebis, concione habita, quereretur de actio-
nibus C‘iceroniS, bellique gravissimi invidiam optimo
consuli imponeret3 eo signo, proxima noete cetera
multitudo conjurationis suum quisque negotium exse-
queretur. Sed 03 divisa hoc modo dicebantur: Stati-
lius et Gabinius uti eum magna manu duodecim simul
opportuna loca urbis incenderent, quo tumultu facilior
aditus ad consulem, ceterosque, quibus insidiae para- ·

